Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen.
Wir machen das immer abwechselnd. Das heißt, eine Woche erzählt mir Richard eine Geschichte,
die andere Woche erzähle ich ihm eine. Und wir sind bei Folge 187 angelangt, Richard.
So ist es. Und wie ist die Tradition so wild? Sprechen wir immer noch kurz über die
Woche davor. Weißt du noch, worum es letzte Woche ging?
Ja, natürlich weiß ich das noch. So schlimm ist mein Hirn auch nicht. So siebartig.
Na, ich erinnere mich natürlich noch, um was es ging. Es ging um eine kurze Geschichte
der Genossenschaften, die du begonnen hast mit quasi der ersten Genossenschaft in Rochdale, England.
Sehr gut. Sehr gut erinnert und zusammengefasst, Richard.
Danke.
Ja, wie es die Tradition auch will, wenn ich letzte Woche eine Geschichte erzähle, erzählst
du diese Woche eine. Und ich bin gespannt, Richard, um was es gehen wird.
Gut. Wie so oft war ja der Zeitraum der letzten Episode in erster Linie 19. Jahrhundert.
Ja.
Und diese Episode auch. 19. Jahrhundert. Ein bisschen später. Einleitend möchte ich
noch ein bisschen genereller sprechen und zwar über etwas, was auch in erster Linie
im 19. Jahrhundert geboren worden ist. Aber die Sache, über die ich sprechen will und
über die ich auch im Zuge dieser gesamten Episode sprechen werde, ist die Weltausstellung
bzw. eine Weltausstellung.
Ah, sehr schönes Thema. Haben wir auch noch gar nicht gehabt. Interessanterweise.
Wir haben noch keine Weltausstellung gehabt. Und vielleicht für alle, die schon mal gehört
haben, den Terminus Weltausstellung. Aber das kommt einem ja hin und wieder unter.
Im 19. Jahrhundert war eine Weltausstellung so eine Leistungsschau für Technik, für
die Errungenschaften der Industrialisierung, für Kultur und Kunst. Und im Geboren aus
der Industrialisierung, deswegen ist es auch nicht verwunderlich, dass die erste offizielle
Weltausstellung in welchem Land stattgefunden hat.
Ja, wenn du sagst, kein Wunder, dann muss es fast London sein.
Richtig. Also Großbritannien und London. Und zwar war das im Jahr 1851. Unter dem großartigen
Titel, Great Exhibition of the Works of Industry of All Nations. Natürlich All Nations so
ein bisschen übertrieben, weil alle Nationen waren nicht dabei. Aber Grundgedanke war,
dass man herzeigt, was im Grund so der Stand der Technik ist zur Zeit. Das heißt, viele
andere Länder auch inkludiert. Deswegen gibt es auch andere Namen dafür, zum Beispiel
Exposition Universelle Internationale.
Das war Spanisch?
Unschwer. Es war nicht Spanisch. Das ist ein französischer Titel. Oder man hat es auch
World's Fair genannt. Ich glaube, das ist dann hauptsächlich so, wenn es die US-amerikanische
hat. Vor dieser ersten großen World's Fair oder Great Exhibition im Jahr 1851 hat es
auch schon ähnliche Weltausstellungen gegeben, die aber nicht in diesem großen Rahmen waren.
Also England zum Beispiel war inspiriert durch vor allem französische Ausstellungen der
Industrie, die schon im 18. Jahrhundert stattgefunden haben, aber vor allem dann auch 1844 und 1849.
Und die große Weltausstellung in London war dann im Grunde eine Antwort der Engländer
auf diese französische mit dem Anspruch, dass sie zeigen, dass eigentlich England die führende
industrielle Macht ist. Deswegen und sie haben das ja quasi auch gut vermittelt, weil
sonst hättest du ja auch nicht gesagt, England bzw. London war diese Stadt, in der die Weltausstellung
stattgefunden hat. Und du hast wahrscheinlich auch einfach gewusst.
Ehrlich gesagt hätte mich jetzt auch Paris nicht überrascht, aber wenn du sagst, es
hat mit Industrialisierung zu tun, dann ist natürlich…
Es ist wahrscheinlich so eine Frage der Definition, weil die Franzosen wahrscheinlich behaupten
würden, dass sie diejenigen sind, die dieses ganze Konzept erfunden haben, nachdem sich
die Engländer darauf gestützt haben. Aber die Weltausstellung, wie wir sie heute kennen,
die auch dann so entsprechend reguliert bzw. organisiert wurde in den weiteren Jahrzehnten,
ist die, die in England stattgefunden hat. Nach dieser ersten Weltausstellung in England
fand dann noch eine weitere in England statt, zwei weitere haben dann in Paris stattgefunden.
Und die fünfte Weltausstellung, über die wir heute sprechen werden, die fand zum ersten
Mal in einer deutschsprachigen Stadt statt. Weißt du, welche deutschsprachige Stadt das
war? Also wenn du es schon so sagst, dann ist es
vermutlich nicht Berlin. Es ist nicht Berlin.
Ah, deutschsprachig, dann ist es Wien. Es ist Wien.
Ah, sehr gut. Wir werden heute über die Wiener Weltausstellung
aus dem Jahr 1873 sprechen. Sehr spannend.
Wie erwähnt, es ist die erste Weltausstellung im deutschsprachigen Raum und der Anspruch
war natürlich, dass sie was ganz Besonderes sein soll.
Also, dass sie diese vier, die vorher stattgefunden haben und alles, was auch davor stattgefunden
hat, an Weltausstellungen einfach in den Schatten stellen sollte.
Schon nach der ersten Weltausstellung, also im Jahr 1851, ist dieser Anspruch laut geworden
bzw. diese Idee geboren worden, dass auch in Wien bzw. im Habsburger Reich so was stattfinden
soll. Da haben sie gedacht, wir müssen auch zeigen,
was wir haben. Wir müssen zeigen, dass das Habsburger Reich
noch immer diese wichtige Position hat. Diese Position als quasi eine Brücke zwischen
dem Abend- und dem Morgenland, als es ja immer gegolten hat.
Also diese Stadt Wien auch. Und um das rauszustreichen, sollte eben gezeigt
werden, was dieses Reich zu bieten hat. So wurde von langer Hand eigentlich geplant,
eine Weltausstellung zu machen. Es hat allerdings eine Zeit gedauert, bis
alle überzeugt waren davon, dass es wirklich stattfinden soll.
Das Herrsche Haus und die Regierung, beide aus unterschiedlichen Gründen dann beschlossen,
dass es eigentlich eine sehr gute Idee war. Fürs Herrsche Haus waren vor allem zwei Dinge
entscheidend, die Weltausstellung machen zu wollen.
Zwar waren das militärische Niederlagen. Militärische Niederlagen in Solferino und
in Königgrätz, also 1859 und 1866, die dafür gesorgt haben, dass das Herrsche Haus sich
gedacht hat, wir müssen jetzt was machen, das unser Prestige wiederherstellt.
Das zeigt, dass wir noch immer wer sind. Die Regierung hingegen, die Liberale, die
da Interesse daran gehabt, einfach die Erhungerenschaften ihrer Wirtschaftspolitik herzuzeigen.
Und die Zeiten waren ja auch recht rosig. Du kannst dich erinnern, dass ich eine Episode
gemacht habe über Gulasch. Da habe ich ja unter anderem auch über diesen Konflikt zwischen
dem Habsburger Reich bzw. Habsburg-Österreich und Ungarn gesprochen.
Und dass dann eine Einigung stattgefunden hat im Jahr 1867. Und nach dieser Einigung
hat ein regelrechter Wirtschaftsboom eingesetzt. Neue Unternehmen sind gegründet worden,
Banken, Versicherungen, Baugesellschaften. Außerdem hat es zwei Rekordernten geben,
Ende der 1860er Jahre, die für die idealen Bedingungen gesorgt haben für so eine Weitausstellung.
Es ist dann auch noch Druck, wenn man so will, ausgeübt worden von Unternehmern und Politikern
und auch Journalisten, sodass schlussendlich dann im Jahr 1870 ein Garantiefonds unterzeichnet
worden ist von Unternehmen, die garantiert haben, dass sie zumindest die Hälfte der
voraussichtlichen Kosten abdecken würden mit diesem Garantiefonds. Die voraussichtlichen
Kosten für die Weitausstellung waren 6 Millionen Gulden.
Hast du das inflationsbereinigt auch mal?
Nein, ich habe mir gedacht, ich werde es einfach nicht inflationsbereinigt. 6 Millionen Gulden,
lassen uns einfach darauf einigen, dass es viel Geld war.
Aber das heißt, die Unternehmen haben das zur Hälfte selber finanziert?
Richtig. Der offizielle Antrag, dass diese Weitausstellung stattfindet, ist dann schlussendlich
im Jahr 1871 vom Kaiser bewilligt worden und es ist eine 200 Mitglieder starke kaiserliche
Ausstellungskommission ins Leben gerufen worden. Was braucht es jetzt für so eine Weitausstellung?
Aussteller.
Es braucht Aussteller, aber in erster Linie braucht es mal was, wo sie ausstellen können.
Es braucht ein Ausstellungsgelände. Und das Ausstellungsgelände, da war eigentlich schon
bevor die offizielle Bewilligung da war, war klar, dass es nur an einem Ort stattfinden
kann und zwar ein Ort, der schon im Jahr 1866 auf Basis einer kaiserlichen Entschließung
umgebaut worden ist und der ursprünglich als Wurstelprater bezeichnet worden ist.
Du weißt natürlich, wir sprechen vom Prater. Dieser Wurstelprater ist umgebaut worden,
ist neu reguliert worden, also das war in erster Linie dazu gedacht, dass der ursprüngliche
Zustand dieses Gebiets, der Erholungsgebiet war, Vergnügungsgebiet war, dass der wiederhergestellt
bzw. beibehalten wird. Das Ganze passiert unter der Leitung von Lothar Abel, einem Landschaftsarchitekten.
Der Wurstelprater ist umbenannt worden in den Volksprater. Die alten Buden, die dort
gestanden sind, sind abgerissen worden. Die Straßen sind modernisiert worden und neue
Bauten sind nur nach einem ganz strengen System aufgebaut worden. Und dieses Ausstellungsgelände
selbst sollte dann 230 Hektar umfassen. Das habe ich jetzt nicht inflationsbereinigt.
Lassen Sie uns darauf einigen, dass es ein sehr großes Gebiet war. Es war nämlich so
großes Gebiet, dass es fünfmal so groß war wie das Gebiet der Pariser Weltausstellung
im Jahr 1867. Und es war sogar ganze zwölfmal so groß wie das Gebiet der Weltausstellung
in London im Jahr 1862. Schlecht. Aber es zeigt auch, wie groß der Prater ist. Der
Prater ist nicht klein. Chefarchitekt dieser Ausstellungsstadt wird dann Karl von Hasenauer,
der gemeinsam mit Künstlern auch und Ingenieuren dann dieses Mammutprojekt auf die Beine stehen
soll. Und weil das Ganze natürlich auch viele Leute braucht, die es aufbauen soll und die
Stadt Wien allein nicht so viele zur Verfügung stellen kann, werden dann auch aus dem ganzen
Reich Arbeitskräfte herangekarrt. Und diese Bauarbeiten, die dann in Wien stattfinden
in den nächsten Jahren, die sind so massiv, dass sogar immer wieder auch in den Medien
davon die Rede ist, wie sehr sie die Umwelt belasten. Also es wird dann in den Zeitungen
auch geschrieben, dass täglich tausende Wagen durch die Stadt fahren vom Material zu dieser
Baustelle, zu dieser riesigen Baustelle zu transportieren, also Erde und Stahl und Ziegel.
Und es wird auch beklagt, dass sie ständig Staub und Abfälle und abgenutzte Straßen
hinterlassen. Die Ausstellungsstadt, die gebaut wird, besteht aus beinahe 200 Gebäuden.
Hauptausstellungsgebäude ist aber die Industriehalle, auch Industriepalast genannt. Und Zentrum
dieses Industriepalasts ist die Rotunde, eine eiserne Rotunde, die im sogenannten Fischgrätensystem
bzw. in einer modifizierten Version des Fischgrätensystems gebaut worden ist. Diese Rotunde war 85 Meter
hoch und 108 Meter Spannweite hat sie gehabt. Und damit war diese Rotunde der zu diesem
Zeitpunkt größte Kuppelbau der Welt. Doppelt so weit wie der Petersdom. Krass doppelt.
In Rom. Ja. Das ist schon einigermaßen beeindruckend, wenn man da drunter ist. Ja, das sind halt
die Errungenschaften der Industrie. Noch ein bisschen was zu dieser Rotunde. Auf diesem
Dach stand eine Sache, die ich auch schon beschrieben habe in einer anderen Episode, die ich gemacht
habe, wo ich auch über ein Bauwerk gesprochen habe. Und zwar das Schloss Vaux-le-Vicomte.
Und falls du dich erinnerst, auf dem Hauptteil dieses Schlosses stand eine Laterne bzw.
eben etwas, was aussieht wie eine Laterne, das in der Architektur aber eben auch als
eine Laterne bezeichnet wird, weil es ausschaut wie eine Laterne. Und auf dieser Rotunde
sind gleich zwei von denen gestanden. Es hat eine große, eine untere gegeben, die hat
einen Durchmesser von 32 Metern gehabt, bestand aus 30 Säulen, die jeweils 10,5 Meter hoch
waren. Und rundherum hat es einen Umgang gegeben, das heißt man hat raufgehen können und dann
rundherum gehen und hat sich die ganze Stadt anschauen können. Und dann in dieser ersten
Laterne hat man dann hochklettern können, so Eisentreppen, bis man in der zweiten Laterne
war, von der man aber nur von innen raus schauen kann. Wien, und du hast ja einige Zeit in
Wien gelebt, das heißt du kennst die Art der Wienerinnen und Wiener und Wien war natürlich
überhaupt nicht begeistert von dieser Rotunde. Sie haben gefunden, es ist hässlich, dieses
Gebäude. Hat dann auch Spitznamen gekriegt, wie zum Beispiel Blechhaufen oder Gugelhupf.
Ja, das passt aber. Und sogar der damalige Wiener Bürgermeister, Kaietan Felder, hat
sich über die Rotunde lustig gemacht. Also gar nicht so, ich meine man würde erwarten,
dass sie begeistert sind von dieser architektonischen Meisterleistung, dieses riesen Kuppeltach
zu bauen. Na ja, das schaut man aus dem Fenster, hat man plötzlich so eine Rotunde vorm Gesicht.
Will man das? Natürlich nicht. Man will einen Ausblick über den Prater und nicht so eine
Rotunde sehen müssen. Also ja. Zusätzlich kam so ein bisschen Schande auch dazu, weil
sie herausgefunden haben, dass diese Rotunde dem starken Regen nicht wirklich standhalten
konnte. Das heißt, wenn es stark geregnet hat, dann ist Wasser eingedrungen, was sich
halt so ein bisschen problematisch rausgestellt hat, weil dadurch die Ausstellungskästen,
die innerhalb dieses Gebäudes waren, ein bisschen in Mitleidenschaft gezogen worden sind. Und
es hat auch eine Orgel gegeben, die in der Rotunde angebracht wurde, die auch dann immer
wieder vom Regen beschädigt wurde. Der Industriepalast selber war ein massives Gebäude. Und wenn
ich massiv sage, meine ich massiv, es war nämlich 905 Meter lang. Fast ein Kilometer.
905 Meter lang, 25 Meter breit, durchschnitten von 16 Quergalerien. Und am Ende, an jedem
Ende des Gebäudes hat es so eigene Endbauten gegeben, die beide über Innenhöfe verfügt
haben und das Ganze abgeschlossen haben. Durch diese Quergalerien sind dann im Grunde lauter
kleine Pavillons entstanden, was dazu gedacht war, dass wenn man diesen Industriepalast
besucht, dass es einem nicht fad wird, weil man da nicht einfach nur einen Kilometer entlangsieht,
sondern es waren im Grunde lauter kleine Pavillons, durch die man dann gegangen ist. Die Längsform,
so wie es gebaut worden ist, war auch ideal, um das Konzept der Anordnung dieser ausstehenden
Länder zu verfolgen. Und zwar, um es den Leuten einfach zu machen, dass sie sich orientieren
können, wo sie sich gerade befinden. Die Anordnung der ausstehenden Länder ist im
Grunde so gewesen, wie sie geografisch angeordnet waren. Das heißt, von Westen nach Osten.
Das heißt, im Westen war quasi die USA und am anderen Ende war dann quasi der Orient.
Das heißt, dass sie wirklich so von Westen nach Osten durch die Welt gehen können. Die
Rotunde übrigens war eigentlich nur gedacht dazu, dass sie so repräsentativen Charakter
haben sollte, aber sie haben dann zu wenig Platz gehabt und dann ist sie auch für die
Ausstellung verwendet. Ein weiteres wichtiges Gebäude, das gebaut worden ist für die Weltausstellung,
ist das sogenannte Kaiserpavillon. Ein Prachtgebäude und wie der Name schon sagt, war es ein Repräsentationsbau,
der quasi für den Kaiser gebaut worden ist. Was nichts Außergewöhnliches war, weil viele
dieser Gebäude, die auf der Weltausstellung gebaut worden sind, sind im Grunde für die
Oberhäupter der jeweiligen Länder gebaut worden. Also es hat eins für das Deutsche
Reich gegeben, für Russland, für Persien oder auch die Türkei. Und dieser Kaiserpavillon,
der ist direkt rechts vom Haupteingang gestanden und um diesen Kaiserpavillon angeordnet war
so eine große Gartenanlage mit exotischen Pflanzen, Orangenbäumen und Palmen, die sie
direkt aus den Schönbrunner Gewächshäusern geholt haben. Es ist gut, dass man so etwas
zur Verfügung gehabt hat. Im Gegensatz zur Rotunde allerdings waren die Menschen vom
Kaiserpavillon begeistert. Also die Menschen in Wien haben ihn gemocht und die Presse war
auch sehr angetan davon und schwärmt von einem von hellenistischer Grazie angehauchten
Schmuckstück. Ein weiteres wichtiges Gebäude, das auch gebaut worden ist, war die Maschinenhalle.
Also kannst du dir vorstellen, man möchte nicht nur repräsentieren, sondern man möchte
auch herzeigen, was es alles gibt und die Maschinenhalle ist da quasi so der Kern gewesen.
Hier ist der ganze industrielle, der technische Fortschritt hergezeigt worden. Schlussendlich
sind dann in dieser Maschinenhalle 284 Aussteller und zeigen dort dann her, was es alles gibt.
Also Antriebsmaschinen zum Beispiel, Dampfmaschinen, aber auch Dinge wie Wassermotoren und auch
Verbrennungsmotoren, zum Beispiel Gaskraftmaschinen. Dann haben sie dringend Lokomotiven, Eisenbahnwagons
und unterschiedlichste Maschinen für die Textilindustrie und die Druckereiindustrie.
Ein weiteres Gebäude, es sollte noch erwähnt werden, quasi Pars Prototo für all die anderen
Prachtbauten, die speziell für die unterschiedlichen Länder gebaut worden sind und zwar die ägyptische
Baugruppe. Diese ägyptische Baugruppe hat gehabt eine Moschee inklusive Minarett, ein
großes Hauptgebäude und ein ägyptisches Bauernhaus. Und dieses Hauptgebäude war zusätzlich
noch eingeteilt in ein Herrenzimmer, also das Herrenzimmer war quasi so das Zentrum
dieses Hauptgebäudes, dann mehrere Zimmer, die reserviert waren für den ägyptischen
Vizekönig, der das Ganze auch forciert hat, dass sie überhaupt dort sind. Wo davon der
Ausgang ist, dass das die Räume sind, in denen er dann weilen wird, wenn er kommt und er
ist nicht gekommen, also quasi umsonst gebaut für ihn. Und dann hat es noch eine Volksschule,
ein Kaffeehaus und am Gebäude dran einen eigenen Basar. Gebaut worden ist übrigens
vom Architekten Franz Schmoranz. Du lachst, aber tatsächlich sein Name. Franz Schmoranz
baut es und das, was er dort hingestellt hat, hat so natürlich nicht existiert in Ägypten,
aber er hat es trotzdem so gebaut, dass es wirklich diesen, für diese Zeit so exotischen,
orientalischen Flair widerspiegelt. Insgesamt ist an den Gebäuden, die dann in dieser
Ausstellungsstadt gestanden sind, 21 Monate lang gebaut worden. Jetzt fragst du dich natürlich
auch, wie ist es eigentlich bei einer Weltausstellung, wie viele Leute kommen da? Was ich mich frage
bei so einer Weltausstellung, wie viele Leute kommen da eigentlich? Eine gute Frage. Ich
kann sie dir aber beantworten. Erhofft worden sind von den Organisatoren 20 Millionen Gäste.
Weißt du, wie lange so eine Weltausstellung normalerweise geht? Schätz mal ein Jahr?
Nein, sechs Monate. Also eigentlich zwischen zwei und sechs Monate, aber diese Weltausstellung
war für einen Zeitraum von sechs Monaten geplant. Also in sechs Monaten 20 Millionen
Gäste. Die Wiener Innenstadt-Hotels zu dieser Zeit haben ungefähr 10.000 Personen nächtigen
lassen können, woraufhin dann von der KUK-Polizeidirektion erhoben wurde, wie viele Gäste in Privatzimmern
absteigen könnten. Und da sind sie auf die Zahl 18.273 kommen. Also 18.273 Betten und
in den Vororten dann nochmal ungefähr 12.000. Auf Basis dessen, was die Organisatoren von
den vorherigen Ausstellungen so gewusst haben, sind sie davon ausgegangen, dass pro Tag circa
20.000 bis 30.000 Menschen in die Stadt kommen werden und dort auch schlafen werden müssen.
Und es ist eine eigene Kommission eingesetzt worden, die Unternehmer dazu angeregt hat,
neue Unterkünfte zu bauen, was dann die Folge gehabt hat, dass ein richtiger Hotelbau-Boom
eingesetzt hat. Also neue Hotels und Gasthäuser sind gebaut worden, alte Gebäude sind erweitert
worden, sind erneuert worden und mehrere Hotels, große Hotels, die es heutzutage noch gibt
oder auch nicht, sind gebaut worden. Zum Beispiel das Hotel Metropol am Donaukanal, das du vielleicht
kennst, Luxushotel mit 300 Zimmern, das aber traurige Berühmtheit erlangt hat dadurch,
dass es während der NS-Zeit das Gestapo-Hauptquartier war.
Ah ja, dann kenn ich's.
Ja. Am Schillerplatz ist das Hotel Britannia gebaut worden und am Nordbahnhof das Hotel
Donau. Das Hotel Donau ist allerdings unter einem guten Stern gestanden. Warum, erklär
ich später. Zwei andere Hotels, die heute noch existieren, sind auch gebaut worden und
zwar das Hotel de France, Schottenring, ist 1872 gebaut worden und das Hotel Imperial.
Beziehungsweise, das Hotel Imperial hat eigentlich als Gebäude schon existiert und zwar ist
es ursprünglich als Palais für Herzog Philipp von Württemberg gebaut worden, im Jahr 1872
und 1873 dann aber zum Hotel umgestaltet worden.
Aber das ist natürlich schon enorm, wenn die jeden Tag 20.000 Gäste erwarten auf der
Ausstellung für diese Stadt, das ist schon heftig.
Ja. Und auch nicht nur Leute, die sich teure Hotels leisten können. Deswegen hat es auch
Massenunterkünfte gegeben, die gebaut worden sind und es sind tausende Privatunterkünfte
quasi aus dem Boden gestampft worden. Und sind heute am Bett frei gemacht, damit man
dort auch schlafen kann. Wer es ein bisschen origineller haben wollte, der hat auch auf
dem Schiff übernachten können und zwar sind die sogenannten Ulmer Wohnungsschiffe extra
gebaut worden. Diese Schiffe ursprünglich sind es so Transportschiffe gewesen, die zwischen
Wien und Ulm auf der Donau gefahren sind. Für die Weltherstellung sind eigene Wohnschiffe
gebaut worden, die haben jeweils ungefähr 30 Kabinen gehabt, die nicht wahnsinnig luxuriös
waren, aber den Vorteil gehabt haben, dass sie direkt am Donaukanal, direkt beim Ausstellungsgelände
anlegen haben können. Das heißt, wenn man dort genächtigt hat, war man quasi direkt
bei der Weltherstellung. Wie sind die Leute hinkommen? Was glaubst du, ist das Haupttransportmittel
gewesen?
Die Eisenbahn.
Ganz genau. Die Eisenbahn. Und Eisenbahnnetz in Wien zu der Zeit war eigentlich sehr gut.
Du hast eigentlich aus allen Richtungen nach Wien kommen können. Wenn du zum Beispiel
aus Salzburg oder Linz gekommen bist, dann bist du zum Kaiser-in-Elisabeth-Bahnhof gefahren.
Wenn du aus Prag gekommen bist, dann bist du zum Kaiser-Franciosis-Bahnhof gefahren.
Wenn du aus Krakau gekommen bist, bist du zum Kaiser-Ferdinand-Nordbahnhof gefahren.
Alles sehr kaiserliche Angelegenheiten, diese Bahnhöfe. Außer der, wenn du aus Budapest
kommst, bist du am Staatsbahnhof angekommen. Und es ist auch im Jahr 1873 der Nordwestbahnhof
fertiggestellt worden. Der Südbahnhof allerdings war zur Zeit der Weltherstellung noch eine
Baustelle. Der ist erst 1874 eröffnet worden. Und es ist sogar noch ein eigener Zentralbahnhof
direkt am Ausstellungsgelände gebaut worden, der dazu gedacht war, diese unterschiedlichen
Bahnlinien zu verbinden. Aber ist wenig genutzt worden, weil es den Leuten zu umständig war.
In der Stadt selber, um die Leute in der Stadt selber von einem Ort zum anderen zu transportieren,
ist was verwendet worden, das es zu diesem Zeitpunkt erst einige Jahre gegeben hat.
Die Straßenbahn.
Richtig, die Tramway. Zu diesem Zeitpunkt allerdings noch nicht elektrifiziert, sondern
mit Fähren. Richtig, von Pferden gezogen. Auch da hat die Weltherstellung dafür gesorgt,
dass das Netz massiv ausgebaut worden ist. Und zwar auf 37 Streckenkilometer. 554 Wagen
waren im Betrieb. Außerdem zu dem Zeitpunkt, was haben die Leute noch verwendet, um von
A nach B zu kommen?
Kutschen.
Vier Kutschen.
Richtig.
Die sogenannten Omnibusse. Hast du gewusst, was die Omnibusse heißen?
Nee, das höre ich jetzt erst mal.
Das war für mich ja auch neu. Aber auf jeden Fall Omnibusse sind verwendet worden. Es sind
sogar eigene Omnibusse gebaut worden. 150 eigene Omnibusse, die riesig waren. Acht Sitze
gehabt haben und sogar noch Platz fürs Gepäck. Und wie du angesprochen hast, Viaker, also
die Pferdetaxis, wenn man so will, sind auch zum Einsatz gekommen. Und eine Frage, die
man sich heute natürlich immer stellt, wo man irgendwo hinkommt, kann ich da überhaupt
parken? Die haben sich damals natürlich auch gestellt, deswegen hat es am Ausstellungsgelände
Platz für 2000 Fuhrwerke gegeben. Was recht viel ist. Und wer dann am Gelände selber
war und nicht gehen wollte, für den hat es auch was ganz Spezielles gegeben. Und zwar
hat es den sogenannten Rollwagen gegeben. Das ist im Grunde so was wie ein Rollstuhl
gewesen. Den hat man anbieten können und hat dazu gemietet auch gleich einen Mann,
der fein gekleidet war, der einen herum geschoben hat. 500 von diesen Rollwagen hat es gegeben,
50 war es allerdings nicht. Für eine Stunde hast du einen Gulden und 50 Kreuze bezahlt,
für jede weitere Stunde dann einen weiteren Gulden. Diese Rollwagen waren auch bei der
kaiserlichen Familie beliebt, die haben aber eigene anfertigen lassen. Die haben sich
nicht in die gesetzt, die gebaut worden sind. Zum Beispiel Erzherzogin Marie hat sich während
der Wählerstellung in so einem Rollwagen durchs Gelände schieben lassen. Schlussendlich hat
es auch noch eine weitere Attraktion gegeben, die sie sich auch abgeschaut haben von früheren
Bätausstellungen, die dafür für Rohre gesorgt hat. Der Heißluftballon. Ah, okay. Indem man
sich setzen, stehen kann und dann so in die Luft entschweben und dann das riesige Gelände
von oben anschauen. Allerdings hat es diesen Heißluftballon nur, wie soll ich sagen, für
kurze Zeit und nicht wirklich in Betrieb gegeben, weil an dem Tag, als es getestet werden sollte,
das war der 29. Juni, ist ein Sturm aufkommen, der Ballon hat sich losgerissen, ist aufgestiegen
und in den dunklen Gewitterwolken entfleucht. Man weiß nicht, wo er runtergekommen ist.
Man weiß, wo er runtergekommen ist. Einige Tage später ist er in ungarisch Altenburg
runtergekommen, also Nordwesten des heutigen Ungarns. Es war aber dann nicht mehr viel von
ihm übrig, weil angeblich die Bauern ihn einfach völlig auseinander genommen haben, die ihn
dann, ich meine, selber schuld, wenn man da nicht aufpasst. Dann ist man halt dem Ballon
los. Ja, absolut. Jedenfalls nach all diesen Vorbereitungen
ist dann am 1. Mai 1873 die Ausstellung eröffnet worden. Mitglieder des Kaiserhauses waren
vor Ort, auch Gäste aus den ganzen unterschiedlichen Ländern. In der Presse ist das Ganze hoch
gelobt worden, sehr patriotisch, gesagt worden, was für eine Errungenschaft, das ist das Meisterwerk
der Technik und Wirtschaft und so weiter. Allerdings war schon der Eröffnungstag ein bisschen
problematisch, weil es so geregnet hat, dass das ganze Gelände unter Wasser gestanden ist.
Außerdem war dieses Gelände eigentlich fast noch immer Baustelle. Also sogar die Rotunde,
wo die Eröffnungsthermonie stattgefunden hat, war noch nicht fertig und man hat sie
dann so provisorisch herrichten müssen für diese Zeremonie. Und leider hat dieses schlechte
Wetter auch angehalten. Und zwar so lange, dass bis Ende Juni potenzielle Besucher abgeschreckt
worden sind, überhaupt hinzugehen. Also ungefähr zwei Monate lang karger Strom der Besucher
und Besucherinnen. Aber es kommt noch schlimmer. Beziehungsweise es kommt in der Zwischenzeit
schon schlimmer, weil am 9. Mai, also knappe Woche nach der Eröffnung, 1873, weißt du,
was da passiert? Nein, also ich weiß, was irgendwann passieren
wird, aber dass das jetzt schon passiert, wusste ich nicht.
Der 9. Mai ist ein Freitag, vielleicht hilft es schon jetzt weiter.
Die Weltwirtschaftskrise? Weltwirtschaftskrise ist, glaube ich, ein
bisschen zu viel, aber ist auf jeden Fall eine österreichische Finanzkrise.
Also der Börsenkrach. Richtig. Börsenkrach. Und zwar die sogenannte
Gründerzeitblase platzt. Und diese Gründerzeitblase, das war eine Blase, die so im Zuge dieser
Hoffnungen bzw. der Erwartung eines Wirtschaftswunders, des Aufschwungs und so weiter entstanden ist,
ein bisschen auch angefeuert durch die bevorstehende Weltausstellung. Es wird oft so kolportiert,
dass die Weltausstellung eigentlich Schuld gehabt hat an dieser Blase, was nicht ganz
richtig ist. Es ist übertrieben. Aber auf jeden Fall diese Blase platzt und startet
somit die sogenannte Gründerkrise. Dass das direkt nach dieser Eröffnung passiert, ist
sehr ungünstig. Viele kleine, aber auch große Unternehmer stehen jetzt vor einem finanziellen
Ruin und die Gäste der Weltausstellung bleiben einfach aus. Es hilft auch nicht, dass diese
Unterkunftspreise, also diese Privatunterkünfte, von denen ich vorhin gesprochen habe, diese
sind horrend. Viele Leute können sich das einfach nicht leisten, auf die Weltausstellung
zu gehen, weil sie es nicht leisten können, irgendwo zu schlafen. Das schreckt auch viele
potenzielle Besucherinnen und Besucher ab. Es wird dann versucht, den Eintrittspreis
oder es wird der Eintrittspreis verringert, um mehr Leute anzuziehen. Funktioniert aber
auch nicht richtig. Vor allem, wer in der Weltausstellung ist, wird auch weiterhin geschöpft,
weil zum Beispiel Speisen wahnsinnig teuer sind. Also so teuer, dass sich dann auch die
Presse darüber lustig macht. Es hat zwar Pavillons aus der ganzen Welt gegeben, das
heißt, du hast unterschiedlichste Speisen zu dir nehmen können. Leider waren viele
von ihnen entweder sauteuer oder ungenießbar oder sie waren sauteuer und ungenießbar.
Also so sehr, dass es Geschichten gibt von Leuten, es gibt eine Geschichte von einem
bekannten Sänger, glaube ich, der im englischen Pavillon einen Huhn serviert kriegt, wo er
sagt, dass man dieses Huhn nicht essen kann und dann wirft er mit diesem Huhn um sich.
Weil er sich so aufregt darüber. Also die Folge dessen ist, dass erstens die Zuschauer
ausbleiben und dass sich auch so die öffentliche Meinung gegen diese Weltausstellung wendet.
Braucht er in Wien nicht viel, dass sich die öffentliche Meinung gegen was wendet. Anfang
Juni bzw. im Zuge des Juni scheint sich aber dann so ein bisschen die Aufregung gekriegt
zu haben, die Leute regen sich jetzt nicht mehr so auf darüber, dass das alles so teuer
ist und es scheint, als würde es jetzt so langsam wieder bergauf gehen. Allerdings kommt
es dann noch schlimmer, weil in der Stadt die Cholera ausgebrochen ist. Und du erinnerst
dich, die Cholera, ähnlich wie Typhus, ist eine Krankheit, die sich vor allem über schlechte
sanitäre Gegebenheiten verbreitet. Also vor allem verseuchtes Wasser. Es war jetzt nicht
so, dass Wien völlig überrascht war von der Cholera, weil im Jahr vorher schon Meldung
kommen ist, dass in Teilen Ungarns zum Beispiel die Cholera ausgebrochen ist. Das Grundproblem
schlechtes Wasser und so weiter, das war in Wien auch klar, deswegen ist schon 1870 mit
dem Bau der ersten Hochquellwasserleitung begonnen worden. Allerdings ist die erst
im Herbst 1873 fertiggestellt worden. Also zu spät für die Weltausstellung. Das heißt,
bis zu diesem Zeitpunkt haben die Leute hauptsächlich ihr Wasser aus den circa 10.000 Schöpfbrunnen
der Stadt bekommen. Und als dann die Cholera 1873 nach Wien kommt, breitet sie vor allem
in den Elendsvierteln aus und fordert dort dann auch die meisten Toten. Höhepunkt der
Epidemie ist im August und ist dann ganz zu Ende, erst gegen Ende September, mit einem
Resultat von über 3000 erkrankten Leuten und über 1200 Toten. Und natürlich bleiben
die Leute der Stadt fern, auch wenn das Ganze in den Elendsvierteln stattfindet, wenn man
weiß, in einer Stadt grassiert die Cholera, dann geht man nicht hin. Und ich habe vorhin
erwähnt, dass Hotel Donau, das ist unter dem schlechten Sternstand, im Hotel Donau sind
nämlich 13 Gäste einer Cholera erkrankt und acht von ihnen sind gestorben, was zuvor
die Frage hatte, dass alle Gäste das Hotel verlassen haben. Als dann am 2. November
diese Ausstellung zu Ende geht, nach sechs Monaten, ist quasi nochmal so was wie ein
letztes Aufbäumen. Am letzten Besuchertag gibt es einen Besucherrekord, 139.037 Besucherinnen
und Besucher und trotz all dieser Probleme, die zu diesem Zeitpunkt aufgetreten sind,
ist die Stimmung eigentlich so recht versöhnlich. Weil es war eine riesige Veranstaltung und
es war ein Mammutprojekt, das trotz dieser Widrigkeiten schon viel gezeigt hat. Also
35 Staaten haben teilgenommen, 50.000 Aussteller und es war so eine Selbstdarstellung dieses
liberalen Bürgertums, das es in der Form eigentlich noch nie gegeben hat. Es hätte
zum Beispiel 40 Tage gebraucht, um sich alles was ausgestellt worden ist anzuschauen. Diese
ganze Wetterausstellung war so groß, dass es unterschiedliche Führer gegeben hat, die
einem unterschiedliche Besichtigungsformen erklärt haben. Also wie man die und die gewisse
Teile sehen kann, weil allen klar war, man kann nicht alles sehen. Wie vorhin erwähnt,
20 Millionen Besucher sind erwartet worden, schlussendlich waren nur sieben da.
Genau, weniger als die Hälfte. Ja, ich habe auch gesagt, 6 Millionen Gulden
sind veranschlagt worden. Das kostet schlussendlich 19 Millionen Gulden. Eingenommen sind nur
4,2 Millionen Gulden geworden. Also ein finanzielles Desaster für die Organisatoren. Für die
Organisatoren hat Wien längerfristig schon einen Erfolg. Diese Präsentation Wiens bzw.
Österreichs als diese Großmacht, die es noch immer ist, als dieser Angelpunkt zwischen
Ost und West, hat eigentlich den Anstoß gegeben, dass Wien zur Metropole geworden ist. Und
obwohl diese Ausstellung dann schlussendlich weit hinter den Erwartungen geblieben ist,
die meisten Aussteller waren eigentlich zufrieden und diese Demonstration, diese Gesamtschau
vom Stand der Technik und der Wirtschaft zu der Zeit war bis zu diesem Zeitpunkt eigentlich
unerreicht. Und wenn man dann bedenkt, dass in diese ganze Zeit eigentlich zwei Katastrophen
gefallen sind, wo eine allein schon schlimm genug gewesen wäre, ist es eigentlich gar
nicht so ein schlechtes Ergebnis gewesen. Was ist dann schlussendlich geblieben von
dieser Wätausstellung? Die Gebäude sind ja wie meistens bei solchen Wätausstellungen
von Anfang an dazu gedacht worden, abgerissen zu werden danach. Die sollten dann nicht die
ganze Zeit im Prater stehen. Das einzige Gebäude, das länger gestanden ist, war die Rotunde,
weil es zu teuer gewesen wäre, sie abzureißen. Deswegen haben sie davon Abstand genommen.
Diese Rotunde ist dann dem Handelsministerium übergeben worden, dass sie sich dann damit
herumschlagen haben müssen. Es ist dann aber zu so einer Art Wahrzeichen Wiens geworden,
also neben dem Stephansdom war die Rotunde, Wahrzeichen von Wien, ist verwendet worden
für unterschiedliche Veranstaltungen, bis sie dann im Jahr 37 das ähnliche Schicksal
bzw. das selbe Schicksal ereilt hat wie den Crystal Palace in London, der auch Wahrzeichen
dieser ersten Wätausstellung war. Und so ist sie abgebrannt. Das war dann das Ende der
Rotunde im Jahr 1937. Aber weiß man unter welchen Umständen sie
abgebrannt ist? Nö, habe ich nicht gelesen. Es ist halt passiert. Was gibt es heute tatsächlich
noch in Wien zu sehen von der Wätausstellung? Eigentlich sehr wenig. Es gibt die Praterateliers,
die stehen noch im Prater. Die sind während der Wätausstellung verwendet worden, um Kunst
der ganzen Welt zu zeigen und werden heute als Künstlerateliers vermietet. Dann gibt
es noch einen sehr kleinen Pavillon, der an einen Privatkäufer verkauft wurde und der
heute noch im Berufsschulgarten Kagran steht, der ein Teil der Wiener Stadtgärten ist,
ist dann irgendwann auch restauriert worden und wird heute als Hochzeitspavillon verwendet.
Also wer unter einem malerischen oder in einem malerischen Holzpavillon heiraten will und
will, dass ein Pavillon ist, der seit dem Jahr 1873 existiert, kann das in Wien machen.
Einer der wenigen Überbleibsel der Wätausstellung. Richtig. Und noch eine Überbleibsel und zwar
eine kleine Brücke im Prater, den sogenannten Konstantinsteg. Und du wirst es nicht glauben,
aber dieser Konstantinsteg ist die älteste erhaltene Originalbrücke in Wien.
Krass, jetzt kann ich mich natürlich nicht erinnern, ob ich hier schon mal gegangen bin.
Steg ist der richtige Begriff dafür. Es ist ein kleines Bächlein, aber es ist die älteste
Brücke Wiens. Würde man gar nicht meinen. Wenn man sich so Wiener anschaut, denkt man,
ja, die und die Brücke, die es sicher hätte, aber nein, 1873, älteste Brücke.
Ja, nicht schlecht.
Ja. Und damit wären wir eigentlich am Ende der Geschichte der Wiener Wätausstellung von
1873, ein monumentales Event, das eigentlich dazu gedacht war, Österreich bzw. das Habsburger
Reich im besten Licht dastehen zu lassen und dann mit einigen kleinen Problemen kämpfen
hat müssen.
Es gibt ja eine Sache, die häufig mit der Wätausstellung in Verbindung gebracht wird,
was aber natürlich gar nicht stimmt, aber was viele Touristen und Touristinnen glauben.
Weil es gibt ja häufig so Wahrzeichen, die mit den Wätausstellungen in Verbindung gebracht
werden, wie der Eiffelturm oder so. Und viele glauben, dass das Wiener Riesenrat auch mit
der Wätausstellung zu tun hat. Was natürlich nicht stimmt, sondern das war das Thronenjubiläum
von Franz Joseph.
Schauen, was du weißt.
Zum 50. Thronenjubiläum hat man das gebaut. Ja, weil das war nämlich ein Punkt, den ich
nicht gedacht habe, als ich nach Wien gekommen bin. So dachte ich mir, ah ja, hier Wätausstellung,
aber stimmt gar nicht.
Sehr gut. Schau, da habe ich auch noch was gelernt. Zur Literatur. Es gibt das Glück,
dass diese – und du hast dich jetzt wahrscheinlich gefragt, woher hatte Richard eigentlich diese
präzisen Zahlen?
Woher hat Richard diese präzisen Zahlen? Kann es sein, dass Richard den Ausstellungskatalog
des Wien Museums bekommen hat, weil da gab es vor ein paar Jahren meine Ausstellung dazu?
Es gab diese Ausstellung, aber es geht noch eine Spur besser als Ausstellungskatalog.
Es gibt eine digitale Ausstellung im Internet unter www.wiener-wätausstellung.at. Eine
digitale Ausstellung, die kuratiert wurde von der Österreichischen Akademie der Wissenschaften
unter der Leitung von Professor Bruckmüller. Und da gibt es alles zu finden. Also noch
viel mehr, als ich jetzt erzählt habe. Sehr gut geordnet, sehr gut erzählt und ja, kann
ich nur empfehlen. Wer also noch mehr wissen will über die Speisen, die gereicht wurden,
über auch andere Vergnügungsmöglichkeiten während der Wätausstellung, schaut sich am
besten diese digitale Ausstellung an.
Sehr spannend. Und da gibt es auch wahrscheinlich jede Menge Bildmaterial und man kann sich
da die Rotundi uns angucken.
Ganz genau. Interessant ist auch, es gibt 3D-Bilder. Also es sind von den Aufbauarbeiten
und von der Wätausstellung selber sind 3D-Bilder entwickelt worden. Also 3D, wie wir es quasi
ursprünglich kennen, mit diesen leicht verschobenen zweifärbigen Bildern, sodass wenn man die
entsprechenden Gläser über den Augen gehabt hat, dann hat es so einen Effekt gegeben,
weil es gibt so eine räumliche Tiefe.
Läuft das unter Stereoskopie oder wer heißt das?
Ich glaube Stereoskopie, genau. Kann man auch auf der Seite anschauen.
Sehr schön. Richard und ich freue mich sehr, dass du was zur Wätausstellung gemacht hast,
vor allen Dingen auch überhaupt mal das Thema Ausstellungen aufgegriffen hast, weil das
war ja auch ein riesen Ding im 19. und auch noch im 20. Jahrhundert. Ausstellungen gab
es ja alle Nase lang und die waren auch wahnsinnig erfolgreich, also viel mehr besucht als heutzutage.
Ja, naja, hat halt auch nicht so viel Konkurrenz gegeben. Also was man sonst machen kann. Heutzutage
hat man ja quasi ständig Unterhaltung. Da muss man sich ja aussuchen, was man macht.
Ja, aber tatsächlich auch so dieses, heute kannst du dich, keine Ahnung, du setzt dich
vor den Fernseher und vor YouTube und kannst dir bestimmte Sachen anschauen. Und die Möglichkeiten
hatten die Leute halt nicht und die mussten dann, wenn sie wirklich sehen wollten, was
macht so die, keine Ahnung, die Wiener Wirtschaft, dann hat man sich da in der Ausstellung einfach
informieren können und mit den Leuten reden können.
Richtig. Also da war es so, wenn du die für was nicht interessierst, dann musst du dich
jetzt einfach für was interessieren, weil es nicht nur das.
Ja, aber es ist sehr spannend auch eben überhaupt dieses riesen Projekt sich vorzustellen. Das
ist ja ein Wahnsinn. Und weil du das auch gesagt hast mit dem Pavillon, der dann auch
verkauft wurde, das ist ja dann auch später immer mehr passiert. Auch bei den Expos hat
man das ja dann gemacht, dass man dann die einzelnen Pavillons dann quasi verkauft hat
in anderen Ländern. Und ich bin nämlich gerade heute über eine Geschichte gestolpert. Das
Hauptgebäude der Uni Hamburg ist auf einem Gelände, wo vorher auch so eine Art, also
vom Bau her sehr ähnlich wie die Rotunde gestanden ist, auch so eine Ausstellungsfläche.
Ja.
Und das wurde nämlich von der Pariser Weltausstellung gekauft. Also die haben quasi auf dem Marsfeld
diese Halle gehabt, haben die abgebaut, nach Hamburg gebracht, hier aufgebaut. Und deshalb
konnte man quasi auch sagen, dass die auch vom Atelier von Eiffel gebaut wurde. Und damit
war das Marsfeld frei und dann hat Eiffel darauf den Eiffelturm gebaut.
Ha. Da fällt mir ein, es gibt noch ein anderes Überbleibsel von der Weltausstellung und
zwar einen Brunnen, der in der Rotunde gestanden ist, der jetzt nach Graz verkauft wurde. Der
steht jetzt glaube ich noch irgendwo in Graz.
Aber sagt mal, sieht man eigentlich noch Spuren der Rotunde, also da wo die stand im Prater?
Ich glaube nicht. Also ich nehme an, das haben sie dann platt gemacht. Also ich habe es
nicht nachgeprüft. Ich war auch nicht im Prater, um es herauszufinden. Aber ich kann
mir vorstellen, dass da jetzt wahrscheinlich der Prater, also die Vergnügungssgeschichte
irgendwo draufsteht.
Ja, wäre auch interessant, wenn da heute noch die Rotunde stehen würde.
Allerdings, aber leider abgebrannt. Tja.
Ja gut, Richard. Was meinst du?
Ja, was meine ich? Ich würde sagen, lassen wir es gut sein für heute.
Ja, also, danke schön. War eine sehr, sehr spannende Geschichte und ich freue mich sehr,
dass du was zur Weltausstellung gemacht hast.
Sehr gerne. Ich bedanke mich für das Lob und würde sagen, machen wir ein Feedback-Hinweisblock.
Gut. Wer also Feedback geben will zu dieser Episode oder anderen, kann es zum Beispiel
über unsere Website machen, zeitsprung.fm oder auf Twitter, da haben wir einen eigenen
Account, zeitsprung.fm oder persönlich ich, Ed Stormgross, Daniel Ed Messner und auf Facebook
sind wir auch facebook.com slash zeitsprung.fm. Letztes Mal habe ich vergessen zu sagen, wir
haben auch eine E-Mail-Adresse, an die man uns Feedback schicken kann, das ist feedback
at zeitsprung.fm und wer uns reviewen will, kann es zum Beispiel auf iTunes machen oder
auf panoptikum.io. Freuen wir uns immer sehr darüber, auch wenn wir nicht antworten können.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen und wie ihr vielleicht schon
gemerkt habt, wir sind werf- und sponsorenfrei und würden uns deshalb sehr freuen, wenn
ihr uns ein bisschen was zukommen lasst und uns dabei unterstützt, jede Woche eine Folge
zu erzählen. Wir haben auf der Website alle Hinweise zusammengefasst, die ihr braucht,
um uns was zukommen zu lassen. Ein Hinweis, der noch wichtig ist, falls ihr einen Dauerauftrag
auf unser altes Konto habt, bitte nochmal auf die Seite gucken und die Kontonummer ändern,
denn wir haben jetzt ein neues Spendenkonto und deshalb wäre es wichtig, wenn ihr euren
Dauerauftrag auf das neue Konto legen würdet. Ja, und wir bedanken uns in dieser Woche bei
Domenico, Oliver, Jan, Hendrik, Andreas, Wilfried, Philipp, Nikola, Markus, Thomas, Holger, Frank,
Mirjam, Nikolaus, Daniel, Wolfgang, Jonas, Dominik, Hendrik, Martin, Helmut, Mark und
Steffen. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Ja, Richard, heute
passt es mal wieder, wenn wir dem einen das letzte Wort geben, dem wir es immer geben,
weil heute hat es mal wieder so einen schönen Wien-Bezug. Richtig. Na ja. Was? Ja, es hat
einen Wien-Bezug, aber jetzt bin ich mir doch nicht mehr sicher, ob es so gut passt, weil
so einen Prater-Bezug hat die Person jetzt dann doch nicht so sehr. Na ja, der Prater
ist in Wien und er war in Wien. Wie viel Bezug willst du noch haben? Ja, von wem? Ja, aber
es passt ganz gut. Von wem ist die Rede? Ja, natürlich von Bruno Kreisg. Lernen ein bisschen
Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter
damals entwickelt hat. Wie das sich damals entwickelt hat. Oder wie damals, als es nur
FS1 und FS2 gegeben hat im Fernsehen. Ja, das hat Zeiten. Da hast du halt dann alles
angeschaut. Ja. Weil es hat nur die zwei gegeben. Oder die Zeit, bevor es Netflix gegeben hat.
Ja. Da hast du einfach fernschauen müssen. Einfach nehmen müssen, was es gibt. Ich will
es nur so ein bisschen relatable machen für Leute. Zumindest auch für solche, die auch
zu jung sind, um FS1 und FS2 zu kennen. Sehr schön, da werden alle Generationen abgedeckt.
Ja.